## 15. 어노테이션이라는 것도 알아야 한다

### 1. 어노테이션이란?

어노테이션은 클래스나 메소드 등의 선언시에 `@`를 사용하는 것을 말한다.
어노테이션은 영어로 Annotation이며, 메타데이터~metadata~라고  불리기도 한다.

어노테이션은 다음과 같은 경우에 사용한다

- 컴파일러에게 정보를 알려주거나
- 컴파일할 때와 설치시의 작업을 지정하거나
- 실행할 때 별도의 처리가 필요할 때

이와 같이 매우 다양한 용도로 사용할 수 있는 어노테이션은 클래스, 메소드, 변수등 모든 요소에 선언할 수 있다.

> 그런데 이러한 어노테이션이 프로그램에 영향을 미칠까??

영향이 있는 어노테이션도 있고, 그렇지 않은 것도 있다.

### 2. 미리 정해져 있는 어노테이션들은 딱 3개뿐

> 자바언어에서 사용하기 위해서 정해져 있는 어노테이션은 3개가 있고, 어노테이션을 선언하기 위한 메타 어노테이션이라는 것은 4개가 있다. 
> 하지만, 이 메타 어노테이션은 선언을 위해서 존재하기 때문에 일반적으로 사용 가능한 어노테이션은 다음의 3개뿐이다.

- `@Overrid`
- `@Deprecated`
- `@SuppressWarnings`

(위의 세가지는 JDK 6 기준이다.)

1) `@Override`

해당 메소드가 부모 클래스에 있는 메소드를 Override 했다는 것을 명시적으로 선언하는 기능이지만 잘못 상요할 경우 컴파일 단계에서 에러를 표시해주기때문에
제대로 override 했는지 확인하는 수단으로 사용할 수도 있다.

2) `@Deprecated`

아직 자바API에 대해서 배우지는 않았지만, 미리 만들어져 있는 클래스나 메소드가 더 이상 사용되지 않는 경우가 있다.
그런 것을 deprecated라고 하는데, 컴파일러에게 "얘는 더 이상 사용하지 않으니까 그렇게 알아줘. 그리고, 나중에 누가 이거 쓰면 경고 한번 때려주고..." 라고 일러주는 것이라고 생각하면 된다.
> 이렇게 하면 해당 메소드가에 에러가 아닌 경고만 날려주기 때문에, 클래스 파일은 생성된다

3) `@SuppressWarnigs`

간혹 코딩을 하다보면 컴파일러에서 경고~warning~를 알리는 경우가 있다.
프로그램에 문제가 없는데 이럴경우 컴파일러에게 " 얘는 일부러 이렇게 코딩한 거니까 경고 해줄 필요 없어" 라고 이야기 해주는 것이다.



#### 정리해 봅시다

1. @Override 어노테이션의 용도는 무엇인가요?
	-> 오버라이드 했음을 명시적으로 표현해줌
    =>  메소드가 부모 클래스에 있는 메소드를 Override했다는 것을 명시적으로 선언할 때 @Override 어노테이션을 사용한다.
    이 어노테이션을 사용하는 가장 큰 이유는 해당 메소드 선언이 정확히 부모 클래스를 Override했는지를 확인하기 위함이며, 다른 개발자가 해당 코드를 보고 쉽게 이해할 수 있도록 하는 이유도 존재한다. 

2. @SupressWarnings 어노테이션의 용도는 무엇인가요?
	->  컴파일러에게 이 코드는 문제가 없다고 명시
    =>   컴파일시 발생 할 수 있는 경고(warning)을 컴파일러에게 이야기 해 주는 것이다. 따라서, 반드시 사용할 필요는 없다.

3. @Deprecated 어노테이션의 용도는 무엇인가요?
	->  해당 메소드를 더이상 사용하지 않는다고 명시
    =>  더 이상 사용하지 않는 메소드를 선언 앞에 @Deprecated 를 사용한다. 만약 해당 메소드를 다른 메소드에서 참조하면, 경고가 발생한다.

4. 어노테이션을 선언할 때 사용하는 어노테이션을 무엇이라고 부르나요?
	->  @
    =>  어노테이션을 선언할 때 사용하는 어노테이션을 메타 어노테이션(Meta annotation)이라고 부른다. 

5. 4번 문제의 답에 있는 어노테이션들을 사용할 때 import 해야 하는 패키지는 무엇인가요?
	->  java.lang.annotation
    =>

6. @Target 어노테이션의 용도는 무엇인가요?
	->  어노테이션을 어떤 것에 적용할지를 선언할 때 사용한다.
    =>  @Target 어노테이션은 선언하는 어노테이션의 적용 범위를 정할 때 사용한다.

7. @Retention 어노테이션의 용도는 무엇인가요?
	->  얼마나 오래 어노테이션 정보가 유지되는지를 선언
    =>  

8. @Inherited 어노테이션의 용도는 무엇인가요?
	->  모든 자식 클래스에서 부모클래스의 어노테이션을 사용할 수 있다고 선언
    =>  @Inherited 어노테이션은 모든 자식 클래스에서 부모 클래스의 어노테이션을 사용 가능하다는 것을 선언한다. 

9. 어노테이션을 선언할 때에는 class 대신 어떤 예약어를 사용해야 하나요?
	->  @Target
    =>  어노테이션을 선언할 때에는 class라는 예약어 대신 @interface라는 어노테이션을 사용한다. 


