## 입출력 그리고 폼과 HTTP
** << 목록 >> **
 1 . php 에플리케이션이 데이터를 입력받는 방법
 2 . HTML Form
 3 . GET VS POST 방식
 4 . 전송된 데이터의 처리

---------------

##### php 에플리케이션이 데이터를 입력받는 방법

프로그램은 입력값을 가질 수 있다 . 그리고 입력 값에 따라서 동작 방법이 달라지거나 입력된 값을 저장/ 삭제/ 출력 할 수 있다.

```PHP
<?php
echo $_GET['id'];
?>
```

위의 코드가 들어있는 파일을 실행하여 주소창의 맨 뒤에 ?id=8805라고 입력한다. 
예를 들면 다음과 같다. 

> ```
localhost/25.php?id=8805
```
> 주소창에 입력을하고 나면 결과는 8805라고 나올 것이다.

> $_GET['id']는 URL의 내용 중에서 '?id='뒤에 따라오는 데이터로 치환된다는 것을 추정할 수 있다.

조금 더 복잡한 아래의 코드를 보자

```PHP
<?php
echo $_GET['id'].','.$_GET['password'];
?>
```
> 주소장에 id와 password의 값을 아래와 같이 입력을 해주고 나면
> ```
localhost/25.php?id=8805&password=1234567890
```
> 결과는 8805 , 1234567890 라고 나올 것이다.

`?`는 25.php와 데이터를 구분해주는 구분자이다.
`&`는 값과 값을 구분해주는 구분자이다.
`=`은 값과 값 사이의 구분자이다.


---------------
##### HTML Form
* 위의 방식으로 데이터를 직접 입력하는 것은 불편하다. 그래서 고안된 방법이 HTML폼이다.
* form이란 사용자가 입력한 정보를 받아서 서버로 전송하기 위한 HTML의 태그이다.
* 사용자가 입력한 정보를 받는 UI를 입력 컨트롤이라고 하는데, 위의 코드에는 id와 password를 입력 받는 입력 컨트롤이 포함되어 있다.
* 입력 컨트롤에 입력된 정보는 해당 컨트롤의 속성 name의 값을 이름으로 데이터가 서버로 전송된다.

* 정보 입력을 마치면 사용자가 입력한 정보를 서버로 전송할 수 있도록 해야하는데 그때 사용하는 컨트롤이 submit버튼이다.
* 사용자가 submit버튼을 누르면 입력 컨트롤에 입력된 정보는 form태그의 action속성에 지정된 URL로 전송된다. 이 때 `method에 지정된 방식에 따라서 get/psot방식으로 데이터가 전송된다.` 위에서 살펴본 `URL에 데이터를 첨부해서 전송하는 방식`을 <font color='red'><b>GET방식</b></font>이라고 부르고, <font color='red'><b>POST방식</b></font>은 `HTTP메시지의 본문에 데이터를 포함해서 전송한다.`

---------------
##### Get VS Post
* `get방식`으로 데이터를 전송할때 URL에 데이터를 포함시키는 것이 비해서 `POST방식`으로 데이터를 전송할 때는 전송하는 데이터를 URL에 포함시키지 않고 전송할 수 있다. 
* 이러한 차이로 인해서 `GET`방식은 <font color='red'>정보에 대한 링크로 많이 사용</font>되고, `POST`방식은 <font color='red'>사용자의 아이디나 비밀번호와 같은 데이터를 전송하는 방식</font>으로 주로 사용한다.
<br>
** << html >> **
```XML
<html>
	<body>
    	<form method="POST" action="4.php">
        	id: <input type="text" name="id" />
            password: <input type="text" name="password" />
            <input type="submit" />
        </form>
    </body>
</html>
```
<br>
** << php >> **
```PHP
<?php
	echo $_POST['id'].','.$_POST['password'];
?>
```

---------------
##### 전송된 데이터의 처리
* form 태그의 action 속성의 URL이 가르키는 에플리케이션은 사용자가 전송한 데이터를 받는다.
그리고 그 정보를 간단하게는 위에서 살펴본 예제처럼 화면에 출력 할 수도 있고, 데이터베이스에 저장할 수도 있다.
이에 대한 구체적인 방법은 다음장에서 알아본다.
